# MyMScThesis
يک زبان مدلسازی خاص دامنه برای مدلسازی برنامههای
تخليهی اضطراری
امروزه بشریت شاهد افزایش فجایع طبیعی و انسانی بودهاست. بهمنظور به حداقل رساندن زمان
تخلیه اضطراری و حفظ جان مردم, برنامهها و اقدامات تخلیه نقش مهمی ایفا میکنند. تمرینات
تخلیه باید برای بررسی نحوه خالی شدن سازه در شرایط آتشسوزی یا انواع مختلف بحرانها
اجرا شوند. با وجود آنکه تمرینات تخلیه یکی از روشهای ممکن برای این منظور است، اما به
سختی شرایط وحشت را در حوزه مطالعات تخلیه بازآفرینی میکند. در واقع، رفتار شرکت
کنندگان در تمرینهای تخلیه متفاوت از آن چیزی است که آنها در زندگی واقعی دارند. زیرا
در تمرین، زندگی آنها واقعا ً تهدید نمیشود. بنابراین نیاز به استفاده از شبیهسازی به منظور
کمک به طراحی بهتر و امنتر کردن طرحهای تخلیه، احساس میشود.
شبیهسازی یک روش اصلی برای بررسی سیستمهای تخلیه است، زیرا میتواند جایگزین
مناسبی برای تمرینات تخلیه باشد. اما شبیهسازی یک راهحل بهینه نیست، زیرا نمیتواند از
نظر رفتارهای انسانی واقعبین باشد. علاوه بر این، استفاده از شبیهسازی در حوزه تخلیه، به
عنوان یک سیستم پیچیده دشوار است. روش مدلسازی و شبیهسازی مبتنی بر عامل احتمالا ً
مناسبترین و سریعترین راهحل است چرا که توانایی مدل کردن هر فرد با ویژگیهای منحصر
به فرد خود را میدهد، در نتیجه تعامل دنیای واقعی بین انسانها را بازآفرینی میکند. متاسفانه
هنوز نقایصی مانند نیاز به نوشتن خطوط کد بسیار (برنامهنویسی محور) و تلاش برای توسعه
قابلتوجه وجود دارد. بنابراین، بهدلیل مسائل مربوط به زمان و هزینهی مورد نیاز برای توسعه،
استفاده از آنها مناسب به نظر نمیرسد.
برای رفع این مشکلات، در این پژوهش از رویکرد توسعه مبتنی بر مدل استفاده شده است.
بهکارگیری این رویکرد در این زمینه منجر به غلبه بر پیچیدگی سیستم تخلیه خواهد شد.
علاوه بر این, تولید خودکار کد از مدل سیستم را ممکن میسازد. در این راستا، ما یک زبان
مدلسازی خاص دامنه مرتبط با مفاهیم حوزه تخلیه طراحی کردهایم. همچنین یک ویرایشگر
گرافیکی برای آسان نمودن ساخت مدلهای سیستم ایجاد کردهایم. سپس با استفاده از تبدیل
مدل به کد، کد را به صورت خودکار از مدل ایجاد میکنیم. این کد بعدا ً بر روی یکی از
سیستمهای چند عاملی اجرا میشود. در این پژوهش، سکوی گاما برای اجرای کد تولید شده
انتخاب شده است.
برای ارزیابی این رویکرد، چندین مطالعه موردی با فجایع و سطوح مختلف پیچیدگی طراحی
ساختمان انجام شده است که عبارتند از مدلسازی تخلیه مرکز خرید مرکز شهر در شهر
اصفهان، تخلیه یک مرکز خرید بزرگ در روسیا، تخلیه مدرسه سرپلذهاب در کرمانشاه. نتایج
ارزیابی نشان داد که استفاده از رویکرد پیشنهادی منجر به صرفهجویی در زمان، افزایش سرعت
توسعه، افزایش سطح تجرید و افزایش انعطافپذیری و بهرهوری بالا در مدلسازی طرحهای
تخلیه اضطراری میشود
